---
layout: post
title: 2021 玩啥游戏
date: 2022-01-30
categories: [阶段总结]
description: 让我重新看一遍自己在频道里都发了啥游戏相关
tag: [生活, 年终总结, 杂谈]
---

## 前言

每年结尾都想写年终总结，但是总是发现自己只剩下最近几个月的回忆了。偶尔看到了机核发的一篇[游戏总结](https://www.gcores.com/articles/146544)，就想着我也可以先总结一下一年玩了什么游戏再说。

## 一月: 模拟经营

21年一月的时候还没过年，那时候除了玩明日方舟，还入手了「纪元1880」。作为一个模拟经营游戏它是非常优秀的。不像「文明」系列，纪元的重点侧重于种田，它的大部分升级和建造都是为了种田。从农业到工业，从聚居点到工业城市，你可以亲身体会在工业革命中，生产方法和生产关系对社会产生的影响。普通的聚居地居民，有鱼吃，有酒喝就满足了。工坊的工人则需要为他们制造肥皂之类的日用品，饮食方面也需要更多类似于香肠面包啤酒之类的比较复杂的工业制品。

侧重点都在种田上确实是我喜欢的玩法，但是我对纪元不满的一点就是，它的外交和战斗部分一直在对我种田的玩法造成打扰。我开矿开得正爽呢，有一个npc因为他爸爸死在了矿井里，所以就谴责我，并且后面发展到向我开战，实在是体验很差。所以后面我都直接关掉npc，自己种田玩。

## 二月：麻将和XCOM

也许是因为过年回家带回去的设备上没什么游戏好玩，所以这两年过年我都在打麻将。当然麻将也是有很多种类的，比方说练实力的麻将游戏天凤，二次元麻将游戏雀魂，当然还有著名的艾泽拉斯麻将——「炉石传说酒馆战棋」

酒馆战棋的环境今天和当年实在是不可同日而语，当年甚至没有ban种族的说法，每把都有圣盾鱼。然而经过一年的版本迭代，当年的很多套路都已经消失了。但是现在的战旗和隔壁构筑模式一样，越来越超模，越来越炫酷了。野兽可以复生，在战斗的途中可以突然变出一个毒来。虽然变得更加炫酷，但是也有很多一成不变的东西，比方说毒依旧是吃鸡阵容中不可缺少的一环。甚至没有鱼人没有野兽的情况下，也有搜融合怪进化盾毒的选项。

我个人是认为毒的获取方式过于单一会导致阵容过于同质化的。就和当初删掉三本的融合怪一样，当年三本融合怪大家都想要，就是因为啥套路都能塞进去让他吃buff，后来就被删掉了。

其他两个麻将呢，雀魂我只打到了雀士，天凤我已经第四个号了，还是没有升到三段。让我看看今年过年能不能看完79博客吧（

xcom2作为战棋类游戏来说，素质还是很高的。非常能让你享受战棋这一游戏模式的快感。但是战棋游戏的挫败感还是不低，任务失败，干员（？）阵亡，都让这款游戏充满了意外和懊悔。当然了，如果你技术过人，打一步算五步，是非常能够弥补这些问题的。所以说，菜是原罪。

## 三月：明日方舟和三位一体

三月份明日方舟上线了广受好评的彩六联动，彼时我的练度还很差，打进化的本质是相当折磨的。但是好消息是我似乎没有氪金就出了限定的所有角色。当时高光的夕没有练好，不然可能会轻松不好。

三位一体则是我一直以来都很喜欢的横版跳跃解谜游戏。这次出到第四代，游戏的画质，建模和音乐依旧很出色，但是战斗难度明显提升了很多。打到某个boss之后卡关中。

## 四月：浅尝则止的……

四月游戏挺多的，但是实际上都是只玩了一点。体量很小的「subverse」很快就打通了，当然这个游戏重点并非玩游戏而是……

「暗黑地牢」买了很久了，游戏真的很好玩，美术做的也很好。但是这游戏确实要学的东西太多了。老陈的新手教程都做了10几p，而我头几p都还没有完全看完。现在2都出了，不知道何年何月才有机会通关。

然后就是本p社战犯涂色成功了一次群星。群星还是很好玩的，可以算是现在p社人气最高的游戏之一了。因为它dlc其实不多，而且机制又足够有趣，上手也简单，不管是策略类游戏的老玩家还是新玩家，都适合玩这款游戏。

不过我觉得我玩这类游戏的问题一直都是，只要通关一次之后，就不想再打了。其实没什么道理，因为重开一局应该是相对不同的游戏体验，但是我重开之后，通关那一局费劲拿到的buff和积累，全都没了，要从零开始，这一点也许让我有点不爽吧（

## 六月：砍口垒

没想到吧，1202年还有人打砍口垒。

六月应该算是初夏活，但是对于这个游戏我确实很少有时间天天玩了。所以临活动结束上去选低难度无双了一把。隔壁总有人在叫嚣啊你们选丙的也不好打，咸鱼的末日来辣，桀桀，然而本老咸鱼还是一路丙无双过去了。

其实砍口垒的玩法还是多少有在变化的。从ci配装的改革到新系统的实装，如果你享受这种硬核养成的玩法，砍口垒还是值得一试。

## 七月：动作天尊卡普空

七月一直是单机游戏玩的最多的月份，无他，夏促实在是太香了。这次夏促我打包购入了两部生化的重置、一部正传生化七，以及杀手2。但是最后认真玩了的其实只有生化2重置。

不过呢，这次虽说买得不少，只是并没有玩得很多。生化系列游戏很好玩，解密和丧尸的氛围都挺不错的，但是实在是太晕了。我贴着晕车贴都还是觉得难受，所以没有玩下去。杀手2我觉得可能也是差不多的原因吧，但是其实杀手的节奏可以很快，只要刚正面就好了，可惜我刚正面总是死得很快，所以也没有好好玩下去。

## 八月九月：命运冠位指定和只狼

其实上半年疯狂肝游戏的时候就把fgo捡回来玩了。虽然我弄丢了日服的帐号，但是bgo还是有个好处，就是有未来视。依靠未来视，以及按照强度抽卡的原则，我到现在为止bgo还是零氪。但是这个游戏实在是太肝了，我可能可以同时玩fgo和明日方舟，或者同时玩明日方舟和砍口垒，但我肯定不能长时间同时玩fgo和砍口垒。这两个费肝的游戏必放弃一个（事实上现在这俩游戏我都afk了）

九月份头一次打了fgo的无限池，打了一会儿我就没耐心刷下去了。所以我弄了一下脚本，但是那个脚本需要声音识别来操作，所以每天晚上我房间里就回荡着机械音读的数字，简直精神污染。无限池不单只刷体力精神污染，抽无限池本身也是很精神污染的。刷了小100个金苹果之后我就放弃了。

只狼上手之后，果然如我所料，需要大量时间练习才能顺利推完主线。但是在决定跟着教程玩的这段时间我还是觉得只狼非常好玩，所以我还是去按照包爽打法推到了狮子猿，最后等老头环发布之后，羽毛的包爽六才会出，到时候我再接着通关吧。

## 十月：明日方舟

其实方舟并没有只是在十月开始玩，只是十月份的复刻活动是我头一次觉得方舟剧情很有意思的活动。那时候应该是讲临光家族的故事，玛嘉烈冲进竞技场那一段实在是太燃了。但是我也感受到了卡池的恶意，最后到十一月份我才井出了迷迭香。

以及那时候的生活重心应该是看声优和偶像（

## 十一月：xgp你做得好啊

双十一的时候下单了mac，虽然和游戏没什么关系，但是我windows自此慢慢向游戏机转型了。虽然十一月的时候mac还没到货，但是我先去定了xgp，瞬间香到了。

首先是玩到了我游戏的启蒙作之一『帝国时代』的最新续作，这一代的文明比起以前来说确实少了很多，但是机制变化非常非常大。以前不同文明之间的差别除了特殊单位以外，就是同一棵科技树的删减而已。也就是说除了特殊单位以外，不同文明之间有的东西都是一样的。但是有些东西是有些文明有，有些文明没有，比方说南美洲文明是没有马厩的，没有掌握火药的文明不能修炮塔之类。

但是4代则从最基础的东西就修改了很多。比方说中国获取黄金的能力是从每个生产建筑中收税，蒙古的建筑可以打包带走，俄罗斯可以依靠打猎产出黄金等等。每个文明的运营节奏相差都会很大。而且还有很多文明独特的机制能力，每一个感觉都和历史上这些文明的特性非常契合。

然后，游戏节奏比起二代来说应该是明显变快了。二代一直有「老年rts」的称号，但是四代的节奏现在和War3非常相近了。

其次在xgp里玩到的游戏就是「毁灭战士 永恒」。我本来的想法是随便试一试，如果很晕又没什么意思那就卸载，结果一玩就停不下来。得益于游戏节奏的快速，我基本一直是处于兴奋状态中，所以完全没有觉得会晕。这也印证了我一直以来的结论，游戏节奏足够快，内容够精彩，我就不会晕。反之，像生化2那样相对慢节奏的游戏，我就容易陷入晕3d的症状中。

## 十二月：文明6

在找mac上有什么游戏可以玩的时候，把文明6又捡回来玩了一次。这次没有很细致的规划，刷图也只是随便刷了一下，又用俄罗斯达成了一次神级难度的胜利。第一次过神就是用的俄罗斯无战飞天，这次则是用俄罗斯的核动力修道院达成了一次宗教胜利。不得不说文明6两个资料片之后，玩法还是比较成熟的了，就是新内容做的实在太慢，本家玩法没有多少更新，反而更了一堆什么吃鸡僵尸模式，神经病啊谁要玩那种东西。

## 总结

21年其实我游戏玩的也不少，但是如果要总结的话，其实还是手游和麻将玩得最多。不过现在明日方舟已经基本靠脚本打日常了，所以并没有占用我很多时间，麻将的话真的是每次过年回去都会玩，2022年春节结束到现在，我已经升到四级了。

过段时间要搬家，搬家之后希望还能享受更多好玩的游戏吧，比方说在欧陆里重建罗马什么的。
