---
layout: post
title: 作品中，专业性与易理解性的平衡
categories: [闲谈, 观后感]
description: 刀使巫女真 TM 好看
keywords: 轻小说, 动画, 刀使巫女, 舰队collection, 吹响吧！上低音号
---

# 我们所度过的每个平凡的日常，也许就是连续发生的奇迹。

## 写在前面

最近突然开始了补番的模式, 从刀剑开始把以前老番出了续集的都慢慢补上了. 说起来, 《在地下城寻找邂逅是不是搞错了什么》这部番居然能顺利憋出第二部, 甚至还有剧场版, 并且还能有第三部(2020 年 4 月), 我确实是又惊又喜. 第一部的时候我记得是和大火的《从零开始的异世界生活》一起出的, 然后理所当然的被后者的风头盖过去了.

除了补完了这个, 我还发现京吹和七大罪都出了续集, 前面说过的刀剑甚至讲完了UW篇的前半部分, 而后半部分则是在今年的 10 月开始放送. 简直不要太爽.

## 刀使巫女: 一招一式, 都经得起推敲

当时是因为始祖马的人设知道了刀使巫女这个 IP, 当时是对这个 IP 期待非常高的. 然后看完第一集之后, 我当时就觉得: 从来没见过这么展开的动画.

> 刀使巫女 OP1
<iframe allow="autoplay *; encrypted-media *;" frameborder="0" height="150" style="width:100%;overflow:hidden;background:transparent;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.music.apple.com/jp/album/save-you-save-me/1329842232?i=1329842252"></iframe>

第一集的剧情大概就是, 主角去参加类似于社团全国大赛的比赛(其他校园番的社团要走到这一步你知道要付出多大的努力吗), 然后主角一通乱砍冲到了决赛, 决赛对手没有砍主角, 而是直接冲上去砍裁判, 但是失败了, 于是主角就带着决赛对手逃脱官方的追捕. 讲道理, 就这个剧情, 要介绍主要人物, 要讲解世界观设定, 就这一集完完全全可以扩展成12集的季番. 结果这个动画居然一集就讲完了.

当时我是下载资源来看的. 第一集里面除了资源本身还附有一个 pdf 文件. 里面是关于第一集里面的所有日本刀和流派的设定解说. 那时候我发现, 里面的所有流派和刀都是真实存在的, 可以考据的. 我当时觉得很奇怪, 因为如此详细的设定, 和这一集动画的质量根本不成正比.

知道现在我补完了整部剧, 我才开始明白, 整部动画的风格就是重设定而轻剧情的. 接受了这个设定之后, 我开始被她迷上了.

看完了之后, 我在 B 站找到了一个专门分析刀使动画的 UP 主. 这个 UP 主对刀使的动画里每一集的战斗中, 角色们使用的剑道技法进行了详细的分析. 这部剧中的所有打斗, 除开现实中不存在的怪力乱神的能力(比方说写)之外, 一招一式都是现实中存在的. 赢的人是因为打的漂亮, 输的人是因为出现了失误. UP 主对她们战斗思路和流派进行了详细的分析, 除了分析日本剑道, 还讲了很多欧洲剑术和中国剑术流派, 甚至包括很多徒手格斗方面的知识. 动画中看似不好看或者不合常理的"一刀秒"战斗, 其实是因为我看不懂. 就好像看现实中的剑道比赛, 对剑道一窍不通的人, 选手们怎么赢的怎么输的根本看不清楚, 但是如果是了解这方面的人就能看出其中的门道.

于是我就开始思考，这种关于专业知识的部分应当如何穿插在作品中才是好的呢？

## 因为是专业人士，所以...

其实我觉得不论是基于现实世界的作品，还是世界观完全架空的作品，抑或是介于两者之间的作品，都或多或少需要考虑“专业知识占比”这方面的问题. 一方面, 我个人非常喜欢看那些基于现实世界, 特别是围绕某个特定职业来讲述的作品. 日本连续剧中的题材常客刑侦局和医疗剧就能算是这一类. 它们围绕警察, 律师, 法官, 检察官, 医生, 护士等等人们最耳熟能详, 但是却对他们的工作细节不甚了解的职业来设计剧情. 普通人很难去实际体验这些职业, 那我们就只能通过各式各样的作品来了解这些平时不知道的东西(当然真实性是另外一回事). 比方说之前大火的关于法医和法医学的连续剧《Unnatural》(也译作《非自然死亡》), 就为我们讲述了关于法医这这一职业或者学科的事情.

说回刚刚关于专业知识的话题. 之所以用日剧举例子是因为, 我觉得日剧在穿插专业知识这一方面要比动画做的好. 前文提到的《刀使巫女》其实能算是这方面做的相对比较差的作品. 因为它对于日本剑道这方面的知识可以说是"基本没有介绍". 主角在第一集倒是各种念叨了每个角色的流派, 问题是我第一次听的时候完全一头雾水, 说的是什么完全听不懂, 她也没有任何解释. 而这似乎并非是刻意而为之——否则动画制作也不会在剑道招式上花那么多的功夫——而是作品还需要对设定和世界观做介绍. 于是剑道设定就只能为世界观作出让步. 说句题外话, 这可能也是这部作品反响平平的原因之一吧, 太多东西需要介绍, 导致篇幅完全不够, 就只能不停加速加速再加速. 然后剧情就一言难尽了.

专业是好东西, 正是各种各样的专业人士支撑起了整个人类文明的正常运转. 但是专业人士一定要学会做的一件事情, 就是要学会如何向非专业人士介绍自己所熟知的专业知识. 某种意义上说, 各种各样有关职业的作品就是在做这样的事情. 作者即使没有相关领域的工作经验, 也会去对这方面进行详细的了解. 并且在动画连续剧等作品中, 通常涉及到专业知识领域也会请一些真正的专业人士来指导. 甚至《食戟之灵》这样的在我看来就是胡吹的美食番, 讲述料理细节的部分也会有一位专门的顾问来把关.
