---
layout: post
title: 我都在哪些游戏世界里进行过冒险呢？
categories: [闲谈, 回顾]
description: 没花钱的游戏才要花时间去玩, 花钱买的游戏居然还要我花时间玩(逃
tag: game, 守望先锋, 炉石传说, 昆特牌, 舰队collection, 怪物猎人世界
---

> 有时候特别怀念那些曾经玩过的游戏

## 旅途的起点

和很多单机玩家不一样, 小时候的我接触过的单机游戏只有在 PC 上的《帝国时代》系列和《命令与征服》系列. 那时候舅舅和老爹经常打这些游戏给我看, 看多了慢慢也有机会自己来玩. 但是很多人的童年回忆——红白机, 或者说各种形式的主机, 我是一概没有碰过. 家里的小霸王在我懂事之后就是完全坏掉的状态, 我也从来没玩过.

然后就是我接触到的第一款网络游戏——《梦幻西游》, 和邻居的朋友们玩了很久, 甚至我老爹都和我一起玩, 我开了个大唐的角色, 他开了个狮驼岭的角色. 暑假的时候我在家里玩, 他就在办公室里下载了游戏然后挂机摆摊, 爷俩偶尔还用游戏里的私信聊两句. 从小学四年级开始, 我能碰电脑的时间几乎都给了这款游戏. 但是其实我能碰电脑的时间少得可怜, 并且家里的电脑也有问题, 除了梦幻西游以外其他的游戏基本安装都会报错, 甚至解压压缩包都会报错. 所以我也没有其他的什么游戏可以玩.

当时家里的宽带送了电信的 IPTV, 我在里面发现了一个叫做游戏风云的频道. 在里面认识了大名鼎鼎的《星际争霸》和《星际争霸2》, 顺带认识了 War3. 那时候家里的电脑基本也带不动 SC2, 玩没一会儿就会内存不足闪退, 但是我当时居然是抱着要成为职业选手的态度去玩这游戏, 现在想起来也是厉害的不行. 哦对, 了解 SC2 是在 2012 年初的时候, 但是认识星际老男孩却是 2014 年的事情了.

升入高中之后, 我才在 B 站游戏区的启蒙下, 开始知道很多单机游戏.

## 渐入佳境

高中得知《炉石传说》和《风暴英雄》相继测试, 我都去申请了内测资格, 而且都通过了. 但是非常可惜的是炉石传说内测的时候我完全碰不到电脑, 于是就完美地错过了. 直到风暴内测的时候, 打累了风暴我才想起来有这么一款游戏.

而风暴却是陪伴我时间最长的竞技游戏之一. 比她更早的 LOL 和 DOTA 我都因为没有时间去学习补刀而基本没法玩, 风暴却可以直接上手就完, 没有什么特别高的门槛. 反正内测时期大家都不会玩, 所以就瞎打呗. 到后来公测之后, 英雄慢慢变多, 比赛也变多. 我见证了银川 WCA 是如何成为中国电竞史的耻辱的, estar 的主力选手传奇的小T在比赛过程中发高烧, 于是申请退赛, 居然被主办方拒绝. 于是 estar 使出在了对方人员齐整的情况下破内堡直接一波的神奇战术, 虽然最后失败了.

因为风暴是小众游戏, 所以小组赛是没有转播的, 于是解说老帮主就问主办方要了一台电脑, 在那上面直播小组赛. 风暴的解说来了很多, 主舞台没他们事的时候他们就来老帮主的直播间露脸. 帮主还开了个粉红色的滤镜, 大家开着 JOY 光头的玩笑, 甚至把比赛结束的选手和即将上场的选手拉过来采访. 老帮主还在盒饭里吃出了虫子(盒饭里有个阿巴瑟!). WCA 可能是最差劲的赛事, 但是这群风暴解说在那时是我心中最棒的解说.

我还见证了 estar 被签证官 gank, 然后混元体 edg 止步小组赛的首届有风暴英雄比赛的暴雪嘉年华. 最后 C9 击败韩国俱乐部夺得冠军. 当然之后的黄金联赛我们邀请了 C9 来参加, 于是上演了那场我认为迄今为止最为精彩的黑心湾比赛, 在那场番战中也诞生了著名的"臭傻逼"的梗. 我在那之后, 就暂时 AFK 了一段时间, 并且错过了 estar 解散等事件. 等我再回到风暴的时候, 这个游戏的电竞环境早已大变样了. 之后又经历种种, 风暴 2.0 之类的事情, 最后全球性的电竞赛事体系被取消, 我就觉得我和风暴的缘分也到此为止了.

炉石传说我当初也甚至有过要去当职业选手的想法, 毕竟炉石和其他职业不同, 对年龄并没有那么苛刻的要求. 但是无奈我确实不是做这个的料, 太菜了. 炉石对我而言确实只是一款休闲游戏. 最近推出的战棋游戏更是深得我心.

## 花钱买了的游戏为什么还要花时间玩

这似乎是很多 steam 游戏的诅咒. 甚至我靠白嫖嫖了快一半的游戏库里, 也有很多这样的游戏. 有些是喜+1买来的游戏, 有些确实是不好玩, 还有些我也不知道为什么, 玩了差不多十几个小时, 你说好玩吗, 确实好玩. 但是总是不想再一次点开这个游戏. 比方说缺氧, 比方说杀戮尖塔, 比方说北境传说.

当然花钱的游戏也有花时间的. 手游页游就不说了, 第一款买断制并且花了大量时间的游戏就是守望先锋了.

### 我再也回不去2016年的那个夏天了吗

守望先锋是暴雪从废弃的项目泰坦的遗产中发展出来的游戏. 虽然最开始的买点是暴雪从来没做过的射击类游戏, 但是实际上我觉得这就是个第一人称的 moba.

守望先锋应该是我第一个通宵玩的游戏. 当时学校里玩的人也多, 开黑认识的人也不少, 那个时候确实非常沉迷. 当年的热点是守望先锋, 维他柠檬茶, 禁绝的边缘线这三大"毒品". 很巧我三个东西都非常喜欢, 当然后来发现柠檬茶含糖量太高所以就少喝了.

守望我觉得是暴雪继魔兽世界之后的一个全网现象级游戏, 作为一个买断制游戏有三千万的销量, 应该说无愧于9.8分的评分. 游戏本身素质是非常高的, 不然也不会有很多人"玩不到守望先锋我就要死了". 但是它同样暴露出了暴雪非常多的问题, 比方说不会做多人匹配, 强行 50% 胜率, 在处理外挂演员等问题上慢人一步等问题, 这里就不再赘述了. 最近又回归了守望先锋, 这个游戏我已经玩了三百多快四百小时了, 给我带来了大量的快乐和愤怒. 总的来说是一款非常优秀的游戏.

### 动作天尊卡普空

怪物猎人是卡普空历史非常悠久的一款动作游戏.
