---
layout: post
title: 如何度过日常生活？
date: 2021-08-02
categories: [随笔]
description: 我其实一直相信人的运气会有盛极而衰，衰极而盛的轮回。
tags: [杂谈, 时间, 生活, 胡言乱语]
---

## 最近过的实在是不怎么样。

我最近产生了一种很奇怪的情绪。自从明日方舟周年庆以来，我已经有差不多三个月没有氪任何金了。甚至我手上两个氪金手游，三个月的时间我连卡都没有抽过。理由其实很简单，没啥想要的卡，以及接下来的饼。

而不单只是氪金，其他消费的东西我也很少。我每个月都会算账，这几个月的非必须品消费比以往来说其实小了很多。

所以这一切造成了我最近开始有了「我 tm 好想买爆啊」的情绪。我想买 iPad，我想买全新的 macbook，而代表虚拟世界的消费，我想氪金氪到爆，只是等手游给我一个氪金的理由。

其实回顾我之前的消费历史来说，这些都能算作是冲动消费，是我想要尽力避免的。我不怕消费，只是希望自己花的钱能够物有所值。虽然我今后仍旧会用这一信条约束自己，但是我不能不去注意到我内心那个疯狂的想要买买买的声音。

而这些情绪其实并不单只是如此而已。自从河南水灾以来，我在网络群聊中与别人吵架的次数上升了很多。我觉得这固然和大家的立场可能本来就有所不同有关。但是，我自己的情绪也处在不停爆发的状态中。

我开始觉得很多事情都不如自己所愿。虽然确实发生了一些不好的事情，比如说体重没有接着下降，比如说我的耳机其中一边的线裂开了，比如家里无缘无故断网两天最后发现是楼下光纤坏掉了，诸如此类。

人在发生不好的事情的时候总会从以前做过或者听过的事里汲取经验，然后去想办法补救，或者去寻求帮助。上面所说的事情也许也就只是我在频道里哀嚎一声，然后假如我有粉丝的话会回一句「草」的程度而已，没什么大不了的。但是我的情绪却开始变得非常糟糕，最近慢慢已经感觉失去了做很多事情的动力了，有时候宁愿发呆也不想干活。

我其实在高中和初中的时候体会过这样的情绪。说起来可能你们不信，当我完整地解析一道题目的时候，我是能从中获得成就感的，但是我的成绩却并没有因为我对解题有兴趣而变得有多好。用我初中老师的话来说就是，要是我做的题目能有和我最好状态时同等水平的人一半多，那我的成绩就不会起伏那么大了。

但是我有时候完成了老师布置的必须检查的作业，我就是没那个心思去做额外的题目。初中的时候我莫名其妙开始和同学一起学五十音和魔兽争霸，高中的时候整个高三我都在思考，我上了大学要买什么电脑好，总之就是不想刷题。

## 开始与自己和解

我很久以前就看过一个叫 giguk 的人评论各种动画的视频。很多年过去了，最近突然又在首页看到别人翻译他的视频，于是我就想起了这个才华横溢而思考又非常深刻的漫评家。做什么事情都索然无味的我开始津津有味地看起了他的动画评论视频，以至于到了茶不思饭不想的地步。

直到我刚刚看完了 giguk 关于自己为什么会喜欢烂番的[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1xJ411t7ui)，我才想要去写这一篇博客。虽然跟动画相关的东西我没怎么记住，但是我记住了它里面说的一件事，就是他认为整个动画行业欣欣向荣，但是偶尔还是会觉得没什么好看的动画的原因。

他的原话大概是：「我在看每一部动画的时候都在焦虑，这一部动画是不是我现在能看的最好的动画，我应不应该去花时间看这部动画，还是我不应该把时间浪费在这部动画上面，因为还有更多更好的动画值得我花时间去看。」

而这种焦虑的来源其实是，他害怕自己有一天真的看完了所有优秀的动画，而剩下的都是套路烂俗的爆米花动画。但是他又没有办法拒绝烂俗套路的动画的魅力。比方说他知道很多千篇一律的异世界动画很烂，但是他就是喜欢刀剑神域那种龙傲天套路（虽然他批评刀剑批评了很长的时间）。而他的疑虑其实就是，难道看烂番的时候不正是上面提到的焦虑集中发作的时候吗？在看烂番的时候，尤其是本人知道这部番就是烂番的时候，上述焦虑应该比看好番的时候更加严重才是。但是 giguk 还是花了大量的时间去看这些烂番。

随后的 giguk 花了很多时间论证这一点，不过与动画本身相关的论述其实和这篇博文没什么关系。我想讲的其实是他的这个心态和我前段时间的生活有一种异曲同工之妙。

在前段时间，我把 GitHub 的 Profile，把工作上客户上报的 bug 数量，把手游的体力规划，把健身环的时间和燃烧的卡路里量，把减肥时为自己安排的素食餐都当成了自己每天必须完成的 kpi。

不可否认的是，最开始这么做的时候我有一种满足感。我觉得我自己的人生正在正轨上飞速前进。身体变得健康，工作上和娱乐上的技术变得越发娴熟，似乎一切的一切都能信手拈来。但是我没有想到的是，这一切其实消耗了我大量的时间和精力，并且它们都不是那种拿得起就可以放得下 —— 至少对于我自己来说 —— 的东西。

而这种 kpi 式的生活最大的麻烦就是，如果你能完成每天的 kpi 自然无事，但是如果有一天某些 kpi 你无法完成了，你就会开始发生 giguk 的那种焦虑 —— 特别是当你还有时间却就是不想要完成这些 kpi 的时候。

你会开始逼迫自己去完成这些 kpi，但是实际上收效甚微。回到家你觉得你应该多写点代码，但实际上你并不想写，你会打开 vscode 然后刷一晚上的 telegram，一行代码都没有写，或者只是装模作样地加了几句注释。

而更严重的是，你有时候明明正在做有益于自己的事情，但是却因为没有完成当天的 kpi 而感到焦虑。比方说，我在学习前端代码，而有线东西其实未必就需要很多练习，你可以不自己去动手写，去看文档或者源码看懂了某个概念之后就可以了。比方说 webpack 的一些基础概念，看懂文档之后我马上就能看明白别人写的 webpack 配置具体在干什么了。

但是看文档或者看源码学东西这件事情，本身是没有可以量化的 kpi 的。并且它也不能完成前面提到的其他我给自己设立的 kpi。

具体来说，除了工作上的时间，我其他时间需要多写写代码，自己的 GitHub Profile 才会多一点绿色。但我如果去学概念而不写代码的话，当天也许一个 Contribution 都没有，那一天的 Prifile 就没有变绿，而我天然地给自己设立了每天都要变绿的 kpi 的话，我就会开始变得焦虑起来。

而我从 giguk 的视频中得到了什么样的启发呢？那就是这一节的小标题 —— 与自己和解。

## 如何过好你的每日生活

塞壬唱片有一首歌叫做「[DayDayDream](https://monster-siren.hypergryph.com/music/953928)」，翻译过来就是白日梦。我非常喜欢这首歌，这首歌的旋律非常契合它的歌词。

这首歌的歌词大意是，你每天过的很紧张，很焦虑，是因为你对现状不满，但是你知道最终你一定会找到能让你满意的生活，所以不如来做做白日梦吧！

而这样的态度其实就和 giguk 提到的他明知道一部番是烂番，而只要里面有自己喜欢的元素在，能够吸引到自己他就会去看几乎一模一样。

giguk 肯定不会满足于只看肤浅的作品，他一定希望能看更多更优秀更深刻的作品。就像我未必就对现在的生活完全满意，而我也致力于通过把一些事情 kpi 化来让自己的能力得到提高，从而能够让自己的生活过的更好。但这和当前还没有成功时候，做做白日梦其实不冲突。

前面也有提到，把生活中的一些事情 kpi 化，会耗费一个人大量的精力和时间。从而让自己在做其他事情的时候感到「我无法完成今天的 kpi 了」的焦虑，但是这其实毫无必要。也许 kpi 本身很有道理，但是我要做的事情就算与 kpi 无关，也未必是对我自己就完全没有用处的东西，就像前面所说的看文档不能涨 GitHub Profile 的 kpi 一样，看文档学到的东西对自己来说一定不是什么坏事，对这样的事情抱有「无法完成 kpi」式的焦虑完全是多余的心态。

所以，就像 giguk 和 DayDayDream 都提到的那样，我完全可以在下班之后，躺在椅子上，看直播发一晚上的呆，打一晚上的游戏，完全不去管自己给自己定的目标 —— 一会儿。然后再精神百倍地去做那些对自己有益的事情。与专注 kpi 的那个自己和解，让自己过上真正意义上张驰有度的生活。

## 碎碎念

之前的那篇总结其实是很久以前咕咕咕出来的产物，而今天用了差不多一个多小时的时间就写出了挺长的一篇文章，连我自己也比较惊讶。但是这完全是属于最近一段时间的不吐不快了。虽然我觉得博客文章篇幅像现在这样很好，但是其实有些博客内容也写不到这么长。接下来我也许会多写几篇中短长度的文章，来记录一下最近做的有趣的事情。也算是放松一下自己，就像前面说的，讲咁多托柒咩，吔个包先啦。