---
layout: post
title: Notion 随笔集合（一）
categories: [随笔]
description: 谁知道我当时写这些东西的时候在想什么
tag: [杂谈, 胡言乱语]
---

今年某个时候决定开始使用 Notion，它有一个非常爽的功能就是可以直接将网页的内容保存到你的 Notion 笔记里。所以很方便用来做笔记，也很方便写些什么。

我发现自己标注为随笔的一个页面已经写了不少东西了，决定整理一下发到博客里（主要是想水博客）

## Notion 小记

唯一的遗憾就是无法离线你的笔记。昨天我家里网络有点问题，所以很多东西都不能传上去或者修改之类的。其他的地方我觉得都非常好。

再研究一下模板之类的怎么用，然后看看有没有必要付费使用。我觉得 VS Code 要做到 Notion 这样的效果还需要专门的插件才能做到。

当然 Notion 自己也没有插件这样的东西，也有一些需求

> 评论：这后面是不是有什么话没说完？

## 20200810

看起来，Windows上的程序主窗口一个必须要做的事情就是客制化边框、标题栏和右上角的三个按钮，不然内里的UI做的再精美，整个软件的档次感觉就下降了（潜台词就是默认边框丑）

> 评论：看起来并不是按照时间排列的
> 以及：其实很多软件都只是停留在做自己的标题栏，并没有给边框增加圆角。

## Notion的网络...

桌面的软件不知道为什么总是会上传失败，不管是文件还是图片。

后来我发现网页版也还行，并且没有这个问题，看来还是要用网页版。

看看能不能安装网页app

> 评论：结果现在都是用网页然后安装成应用在用了。但是网络确实非常慢，只是好歹能用

## 2020年8月13日

优质键政是很能引人思考引人向上的力量。

劣质键政还不如打游戏，对喷键政不如打游戏对喷。

> 评论：劣质键政容易让人睡不着觉

## 2020年8月16日

还是太菜了，菜到连公司都看不下去了。

当然准时下班是少不了的。所以以后要经常把电脑带回家，现在还不到我回家就玩游戏的时候，还是要多练习代码才能以后天天玩游戏。

不过最近是真的忙。

> 评论：其实我自己学的东西真的很少有东西能应用到工作中来，毕竟公司用的是 2013 年的东西（

## 2020年8月18日

原来三湾改编的内容如此简单，却又如此强而有力

我好想打完活动，好想接着肝泳装，又好想肝wows，事情太多根本忙不过来

> 评论：又是砍口垒开活动的时节，wows 没啥想肝的了，然后就入坑了明日方舟。对于砍口垒我只有一句话：坐而言不如起而行。

## 2020年8月20日

还是很担心被开...

确实给私人老板打工不容易。

虽然我这个月工资似乎涨了？

我还是多写写算法题吧（

> 评论：啊原来我涨过工资的吗

## 2020年9月15日

买了小号的红轴键盘放办公室，舒服了很多，右手不用拐出去了

但是桌面感觉还是差点意思。姑且买了亚克力架子，可以在上面放书

问题就是再买一个屏幕的耗费有点大，不知道要不要弄。毕竟（

> 评论：家里也是 84 键的，不过是青轴，真的挺舒服的，当然要记得装额外的小键盘。

## 日期

不知道为什么，在副屏幕打字总有点卡卡的

不过好象是 telegram 的问题，在 notion 里打字就不会有这种感觉

好神奇，只有 telegram 打字会有这种延迟的感觉，但是在 notion 里就完全不会

我感觉调成两边一致两边都有点卡卡的，但是因为我主屏幕是 144 所以可能感觉不太出来，动画会流畅很多

然后使用 notion 就完全没有区别了，基本看不出来

（144 真强啊）

> 评论：其实这个是 telegram 的问题，时不时会出现打字的时候 cpu 飙升然后就变卡，所以现在 Unigram 和 Telegram 混着用。

## 2020-12-05（看这个标题，是用小狼毫自动生成的日期！）

Telegram 突然爆炸了不知道为什么...

然后我还是处于想要写点什么，那就还是来这里写吧。

今天把 2k 屏幕的缩放调到了自定义的 115%，看起来比 100% 要舒服很多。

并且切换到了 Unigram，打字终于不会卡了。

然后它服务器就爆炸了。

xaml 的学习曲线确实非常陡峭，只是弄些皮毛都是举步维艰的。

不过 WinUi 提供的控件确实好用。

我觉得还是把我的 Twitter 锁起来比较好。

考虑把这里的随笔整理一下发博客。

> 评论：然后现在发出来了（

## 2020-12-06

我感觉我学东西好慢啊...

好多进一步开发需要的东西我都花好长时间才能学会。

学会之后发现，那只不过是一层窗户纸，一捅就破。

然后实际上也没学到太多。

> 评论：昨天晚上睡不着看 AutoFac 的时候就有这种感觉，自己终于开始理解什么是依赖注入而且自己以前明明就做过类似的操作。


PS：原来 hexo 是看 MarkDown 文件创建日期来决定文章的发布日期的
