---
layout: post
title: 为啥我喜欢看经常出错的内容创作者
categories: [随笔]
description: 在互联网上得到一个问题的答案的最佳方式就是让懂的人来骂你
tag: 杂谈, 生活
---

## xxx up 主又被骂啦

曾几何时我突然发现，无论我喜欢看什么样的内容输出者，到最后我总会遇到这个人被千夫所指的情况。而在游戏区主播这里，这个情况尤甚。s1 论坛上风评好的游戏主播几乎就没有，几乎每个有点名气的人都被黑了个遍。但我即使认同他们的批评，却仍旧觉得他们所批评的主播的作品有可取之处。

暂且不论为啥 s1 论坛上对主播普遍怨气很大，在排除掉一些鸡毛蒜皮的小事之后，我发现对内容创作者的批评——不单只是游戏区主播——其实可以学到很多东西。当然前提是批评基于事实错误，而不是对某些事物的评判标准。

这让我想到了简介里提到的那个观点：在互联网上得到一个问题答案的最佳方式就是让懂的人来骂你。举个例子来说，如果你想知道 500 块钱以下有什么音质好的耳机，与其发帖问「求推荐一款 500 块钱以下的耳机」，不如发帖宣称「500 块钱以下根本就没有能听的耳机」或者「我不知道你们为什么要花几百块买耳机，手机送的音质不吊打这些智商税？」，后者的情况下，估计几分钟之内骂你不懂耳机，叫你去听听 xxx 款耳机的回复就能淹没你。而这个时候你就能知道，500 块以下哪些耳机口碑比较好了。

最近遇到的例子是 stn 快报的最新[一期](https://www.bilibili.com/video/BV1EM4y1L7jW)。前面提到，游戏区几乎没有在 s1 风评好的，stn 快报也是其中之一。

本期视频中 stn 为了说明游戏王的规则复杂，并且简中翻译有问题，举了如下例子：

> ①将一张手卡丢弃，选择场上一张卡破坏。
> ②将一张手卡【送入墓地】发动。以一张卡为【对象】，那张卡破坏。
> ③破坏场上的一张卡【才可以发动】，将一张手卡送入墓地。

表面上看，这三个效果基本差不多，都是丢一张卡，炸一张卡。但是熟悉游戏王规则的人就会明白，这三个效果大不相同。我并不熟悉游戏王规则，于是我去翻了一下评论区，有观众给出了如下解释：

>【关于游戏王那段的判定】
> ①将一张手卡丢弃，当场上有【大宇宙】或是在本回合内发动【次元吸引者】的情况下依旧能照常发动。选择场上一张卡破坏。
> ②将一张手卡【送入墓地】发动。由于【大宇宙】【次元吸引者】的效果是将所有要【送去墓地的卡不送去墓地而除外】，导致【送入墓地】这个前提无法触发，因此在【大宇宙】【次元吸引者】的效果适用中的情况下，该效果无法发动。同时，以一张卡为【对象】，那张卡破坏。游戏王中有些怪兽带有【不会被选取作为对象】的抗性，因此这种以选取【对象】为文本的效果无法选择【不取对象】的怪兽作为目标。但是①的文本中不带有选取对象而是直接以【那张卡】为文本，所以可以选取【不取对象】的怪兽为目标。
> ③破坏场上的一张卡【才可以发动】，这张卡的【cost】是指破坏场上一张卡，而将手卡送入墓地才是【效果】。【cost】是指【代价】，它并非效果的一部分，而是发动效果的【前提】，因此又会有这么一个情况：【无效该效果】和【无效该发动】的效果会无效它丢弃手卡的效果，但是，它破坏场上一张卡的【cost】会在效果发动前结算，同时这个【cost】无法被无效。此外，因为这个效果的【送入墓地】并非是【cost】，cost 具有强制性，所以必须【送入墓地】，但是效果不具有强制性，所以在【大宇宙】【次元吸引者】效果适用的情况下该效果依旧适用，但是会被除外。

看上去这个例子举的非常合理，表达了「看起来一样的效果，因为文本表达的差异和顺序会导致截然不同的适用情况」的意思。然而，马上有人对此提出了质疑：

> STN 的日常就是面对自己懂一点点观众全不懂的地方显得自己很懂
> 游戏王申奥本来就是某人作秀，我不懂为啥各种营销号要拿来反复宣传
> 文本问题我都懒得看，不存在的文本就别扯淡，也只有观众爆不懂才显得你说的有道理
> K 语言有问题也不是这种一知半解的人能解释明白了
>（转）

而这条评论下面马上就有了其他观众的回复：

> A: stn 举的这几个例子又没问题，这次说的也没啥太难理解的，看得懂表达意思不就行了？
> B to A：游戏王里面就没有『破坏卡片作为 cost』这种超模到离谱的 cost，up 还拿出来显摆
> A to B：着明显只是举例子啊，又不是给牌佬看的视频

争论的核心显然在于，能否拿一个不存在的例子来说明一个存在的问题（假定这个问题确实存在）。我对此倒是没有任何想法，专业问题就应该留给懂的人去争论。我想说的是，我从这些争论里，其实学到了什么是取对象，什么是 cost，丢弃手牌和送入墓地的区别。虽然这又是一个无用的知识吧，但是我至少知道了以前不知道的事情。

这就回到了前面的话题，对他人错误的指责，尤其是带有事实证明的指责，通常能让旁观者学到很多之前不知道的东西。我曾经不止一次表达过我对「睡前消息」这一节目的喜爱，并非是因为节目本身有多优秀。马逆也在节目中坦言：一群外行靠搜索引擎搜集资料写出来的东西，不可能比专业人士更加专业和具体，这也就是为什么每个科普作者都逃不过「听起来很有道理直到他讲到我熟悉的领域」这个定律。

所以，我最喜欢睡前消息的，并不是这一节目本身，而是网络上对这个节目事实错误的批判。或者用睡前消息公众号的系列文章来说，「兴风作浪的观众」。

而我觉得这也是我们看各种内容创作者时，真正最「有用」的部分。
