---
layout: post
title: 「游戏王GX」是一部什么样的游戏王动画？
date: 2022-08-03
categories: [随笔]
description: 看完就能知道，能写出 DM 的高桥和希老师是不可能写出这种小家子气的剧情的
tag: 动画, 游戏王
---

# 当我们看游戏王的时候我们想要看什么

如果是看完「游戏王DM」之后来看 GX 的人————这也是当年作品出现顺序和故事发生的时间顺序————一定会觉得非常别扭。DM 是一部纯粹的热血少年番，一个纯粹恶的反派，一个展现人性光辉的主角团，最后正义战胜邪恶。

然而 GX 完全不是这个样子。GX 是一部打着热血番的旗号，实际上在输出编剧自己的狗屁不通的人生哲理的作品。非要拿一部作品来对比的话，额，「美末2」？

> 以下内容会涉及剧透

挂羊头卖狗肉的问题自不必说，我想很多人都会聚焦于异世界篇中，主角游城十代的心境慢慢变化的问题。编剧给十代之后的历程奠定了一个基调，那就是佐藤老师所说的「看见垃圾而不去捡起来的人有罪，还是看不到垃圾的人有罪」，十代在之后的篇章里通篇都在思考这个问题。最后他给出的答案是，看不见垃圾的人有罪。为了不要做一个看不见垃圾的人，我要黑化，然后就变成了霸王十代。

为什么说这种剧情非常小家子气，这个问题其实和隔壁 MCU 的灭霸一模一样。漫威原作的灭霸塑造非常丰满，有灭霸跟死亡女神的一条主线在，到最后灭霸杀光宇宙生灵看起来都非常合理————他老婆就是死亡女神嘛。

但是 MCU 的灭霸没有这个主线，他要打响指的动机是为了让人们的生活变得更好————因为物资不够这么多人口生活，所以物资不变，人口减半的话，剩下的人一定生活得更好。MCU 的灭霸就以这个逻辑支撑着自己的各种行动。

这里的问题在于，灭霸和十代————或者说给出提问的佐藤老师定下的基调「十代就是看不到垃圾的烂橘子」，他们对于问题的答案根本就是错误的。

## 霸王和灭霸

MCU 灭霸和塑造他的编剧不懂，生物在达到环境承载力之后的增长值会趋于平缓，但是在达到环境承载力之前，增长速度最快的是什么时候呢？大概是达到环境承载力一半的时候————没错，这是高中生物学。所以他打响指让一半人口消失，毫无卵用。也许短期内人们会发现人均资源确实便多了，但是恢复到打响指之前的日子不会很长，也许不到一代人的时间，人口就马上重回高峰了。编剧想当然地写出了「卡魔拉的星球被屠了一半，剩下的人会生活得很好」这种屁话，而 MCU 灭霸是秉承着这种放屁逻辑去行动的，自然会让人觉得他的行为不正常。

十代也是一样。「看不见垃圾的人」有罪也是屁话。因为看得见垃圾的人以后肯定会去把垃圾捡起来，所以问题就不存在了。这不是什么成年人社会的逻辑，这恰恰就是年轻人才有资格享有的特权。因为年轻人有的就是时间，有试错的资本，所以一开始看不见，并不可怕，之后弥补就好了。

问题并不在于能不能看见垃圾，问题是在于，怎么样才能避免垃圾不被捡起来。看得见和看不见垃圾都不去捡，明显是看见垃圾都不去捡的人有问题，所以一般的行业和社会会对这种人施加惩罚————这里的「垃圾」是代指。而且这种惩罚也是权责对应的，比如说你作为飞行员，你看到有飞行隐患却不去解决，就属于「看见垃圾却不捡起来」。但是如果是你没有看到飞行隐患，这是属于「看不见垃圾」，这样的飞行员有罪吗？

在制定整个航空业的工作流程和规章制度中，就会开始充分考虑到这样的问题。不同岗位的人员，都会有相应的培训流程，确保他们在真的参与操作的时候，知晓自己每一步应该做什么，什么样的现象是做的对，什么样的现象是有问题，发现了问题应该做什么，用规章制度和设备来规避「看不见垃圾」的问题。在这样的体系下，如果真的出现了「看不见垃圾」的情况，那么那个看不见垃圾的人，一定不会担上主要责任————因为不是他自己看不见，而是整个系统设计有漏洞。

比方说起飞前的准备，需要依次检查的东西可能有 1 2 3 4 5 若干个事项。但是如果依靠人脑去记忆，那么难免会出现忘记的时候。所以会增加副驾驶，有些航班还会再增加一名飞行员坐在两名驾驶后面帮他们确认事项。但是这样还是不够————三个人一起出错的情况也是有的，而这样的时候也许就会导致大型空难的发生。

为了避免这样的情况，航空业界的应对方式也很简单朴素：把起飞前要检查的东西写在一张列表上，在起飞之前，让飞行员对着这张表一一确认，事后，如果发现这张表没有正确地被填写就起飞的话，机组会受到相应的惩罚。这样就最大程度地避免了因为起飞时没有按照规定检查而酿成的灾祸。而在这个系统里面，「看不见垃圾」是不会成为被处罚的理由的，「看见了却不去捡起来」才是，比如说你随便乱填那张确认用的表，或者压根就没有填。

没错，十代就是因为想要成为一个不会「看不见垃圾」的人而黑化，在我看来就是莫名其妙。并且，期望一个全知全能的人不会看不见任何垃圾，本身就是热血少年番的套路，前面既然已经说过了 GX 是挂羊头卖狗肉的非少年番，那为什么最后还是往这个套路走？这就引申出了之前说的：编剧的小家子气。他不想写好一个故事，只是想输出自己的价值观。

## 乔尔和万丈目/明日香

输出价值观无可厚非，小岛秀夫的「死亡搁浅」里面最重要的价值观也是「人与人之间的连结很重要」，并且游戏的叙事和玩法都在围绕着这个价值观服务。

那么，为什么又说 GX 要和美末2作对比呢？美末2要表达精神变态先生的「原谅」价值观，所以乔尔必须死。怎么死的，不重要，直接降战斗力然后拿高尔夫抡就完了。不是说乔尔不能死，这样死法我完全没有看到精神变态对乔尔有半点的尊重。乔尔完全就是他手上的工具人，为了输出他自己的价值观而推动剧情的工具人。

异世界篇里的本校队友，就是这样的角色。在日常篇和光之结社篇里，几位配角已经有相当程度的塑造，特别是万丈目。然而进入异世界篇，他们就直接被强行降战斗力————甚至更糟，牌都不能打了。然后为了推动剧情，把他们做掉，责任丢到十代头上，十代就会黑化，黑化了剧情就能继续推动，剧情继续推动就能输出编剧的小家子气价值观。那么为什么要这么干？没有为什么。不这么干编剧就写不下去了。这就是编剧既无能，又想输出自己的价值观的体现。

编剧完全没有对几位本校队友有任何尊重，外校的几位虽然非常靠谱，然而也只是推动剧情的工具人罢了，用完就丢。为的就是让十代一个人背负着输出他自己价值观的任务而独自前行。借用一位知乎用户的回答：

> 再怎么想突显主角的成长的艰辛，也有很多更高明的方式，而不是强行作贱其他配角强行抬高主角。

这就是为什么我觉得这部作品要和美末2相提并论。这两部作品的编剧，都没有对剧中的角色有足够的尊重，如果创作一个作品，是编剧可以自己随心所欲让角色干什么都可以的话，这样的角色是死的，不会被称为「有血有肉」。

编剧塑造出了一个人物之后，如果要让这个人物真的立体起来，而不只是一个虚拟角色，编剧就不能随心所欲，而是要让角色按照自身的设定来行动或者变化。为什么「刀剑神域」的作者川原砾老师觉得自己不能强行让死去的角色复活————即使设定上并非不可能————就是因为死去的角色作为一个塑造完成的角色是完整的，立体的，按照他的设定行动的情况下，他做出的选择确确实实会导致他的牺牲。为了不让他的牺牲白费，为了维持他的「人设」，不能随随便便就复活死去的角色（对没错他说的就是优吉欧）。

## 杂谈

这部剧最大的问题就是编剧对角色的尊重问题。其他的小问题当然也不少。比如说配乐问题，光之结社叙事过于松散的问题。GX 作为 DM 之后的游戏王，做到的事情仅仅只是完善了当时的游戏王实体卡的规则和流程罢了。从剧情的角度来说，完全没有办法和 DM 相提并论。如果是打牌之余想要看动画的话，我推荐直接跳过这一部去看后面的作品。

## 自己的私心

也不知道为什么，我对明日香这样的角色总是没有什么抵抗力。但是明日香的角色命运，自然也被编剧工具人化了。强行在异世界篇被除外，回来之后和十代就已经「隔了一层可悲的厚障壁」了。最后还给明日香设计了个互发好人卡的傻逼剧情恶心人。不想做可以不要做，观众当然能理解这俩人不能在一起，但是你不但要把这件事拿出来说，还要大声在观众面前炫耀「看我写的剧情，他俩吹了，快看快看，多好」是tm什么意思？为什么我说编剧对角色毫无尊重，这里也能看得出来。
