---
layout: post
title: 观「贝克街的亡灵」有感
date: 2023-04-05
categories: [随笔]
description: 不止是童年的回忆。
tags: [观后感, 杂谈, 名侦探柯南, 刀剑神域]
---

> 本篇含有剧透，虽然大部分人都早就看过了吧（笑）

「贝克街的亡灵」向来是柯南众多剧场版中人气和口碑居高不下的一作。在那个还没忘记柯南是个推理作品的时代，确实是一部质量非常上乘的作品。同时推进的故事线有两条，两条故事线之间又相互关联，以子供向的水平来说，已经是非常难得的了。

不过我今天想说的是其中的一个小主题，有许多人曾经提到过的：切断身体意识，将五感都交给电脑控制，从而达成在异世界旅行这么个主题。这个主题相信很多人也并不陌生，轻小说和动画届的常青树之一————「刀剑神域」就是建立在这样一个世界观设定上的。

有很多人用「贝克街的亡灵」来嘲笑「刀剑神域」的粉丝，说这个设定已经出现了十几年，比你早的多，以此来拔高「贝」的地位。我对这种做法不置可否，但是我认为，如果真的有认真看过这两部作品，你就会发现，即使设定是一样，两位作者想要写的东西是截然不同的。

## 你要怎么解决阶级固化？

在「贝」中，人工智能诺亚方舟将五十个富二代官二代锁在游戏装置里，并扬言只要没人通关，所有人都会死。他的目的其实就是要找借口干掉这五十个人，以此来中断所谓「丑恶的日本世袭制」，让日本重获新生。

这是整部作品中非常重要的一条线索，作者让常驻班底和本作主角们一起，强调了这一主题。因为是电子游戏的发布会，所以各大政治/经济势力的代表人物肯定会带着他们的二代三代来。编剧借小哀的口说出了：「简直就是日本丑恶的世袭制缩影」。而几个纨绔子弟的胡闹表现，也更加强调了这个说法，并且为之后人工智能诺亚方舟的行为作了铺垫。

但是到这里为止，作者不过只是写出了题目罢了。世袭制在哪里都存在，人类的基因本能地就会想让自己创立的事业被后代继承。剧中，旁人对这个话题的反应可见作者对这个题目的态度：不置可否。

柯南应该是和作者一样的态度，他对小哀的话题不感兴趣，只是因为担心小哀表现得太过成熟而过于显眼，给她招致不必要的麻烦，所以他借机敲打了小哀，让她表现得更加孩子气一点。

而毛利大叔则是一脸尴尬，随后只顾吃吃喝喝。大叔是社会上混过的人，他肯定能懂小哀说的都是些什么，但是他烦恼的应该是，自己根本想不出要如何向小孩子解释这么复杂的问题。这也许可以表示大多数的大人对此的态度：懂得都懂，不懂的说了你也不明白，不谈这个话题好了。从后面他被几个二代欺负也能看出，他只能扯一些大道理来糊弄小孩子。

而真正的普通小孩子，步美，她则代表了这部作品的大多数受众群体，作者预想了他们的反应：你说这个谁懂啊！于是这个主题就不了了之了。并且在之后的剧情中，剧情和台词都没有给这个主题有什么更多的建树，最后柯南说的「就算是二代，依靠自己的能力获得进步和突破也没问题」属于正确的废话，那堆二代里最纨绔的一个甚至被人工智能夺舍，游戏里发生的一切他都没有记忆，连正确的废话都没在他身上应用到。这属于典型的作者设题目而不答题了。

不过我想，作者似乎是想以反派的杀人动机来说明这个主题。反派知道自己是开膛手杰克的后代，害怕弘树的父亲泄露这个秘密，于是就杀掉了他。工藤优作也义正严词地驳斥了他的想法：杀人犯的后代又怎么样，那都是咸丰年间的事情了。

但是这和柯南的话一样，都属于是正确的废话，而且在现实社会中也很难说大家真的照着做了，特别是在日本。当你堂而皇之的说「我爸爸是杀人犯」，那你可能马上就能感受到社会的恶意。官二代富二代不靠自己的能力，也完全没有问题，祖上留下的产业够这群二代挥霍致死了。

所以央视当年甚至用小哀的台词来硌应安倍的再次当选。这里讲一句题外话：安倍出身在山口县，他的外祖父是岸信介。自明治维新以来，担任日本首相的人，山口县出身的位居各个地区之冠。而山口县的前身，就是在倒幕中最为活跃的长州藩，长州藩的领导人，是在德川幕府创立时吃了败仗而被排挤的大名毛利氏。这个毛利氏，则是在各个幕府时期都非常活跃的政治力量。其家族源头，可以追溯到镰仓幕府的创始元老之一，大江广元。大江广元则是辅佐源赖朝成为征夷大将军，奠定武士统治日本的开国元勋。可以说，从幕府这个制度创立之前，大江广元的氏族就开始在政治舞台上活跃，之后历经镰仓，室町，战国，江户时代，他们依旧是非常活跃的政治力量，甚至直到维新时期，在他们的领地和后代中，也出现了非常多引领时代的人物，以至于频繁出现了担任内阁总理大臣的政治力量。

虽然央视把安倍晋三当选首相要一路追溯到大江广元身上确实有点牵强，但是安倍他们家「一门三宰相」倒是确确实实存在的事情，我想在这里用小哀的台词也无可厚非吧。

## 社会是什么？

但是我认为，刀剑神域作者想要讲述的话题，也非常值得深思。作品中将大量玩家锁在游戏中禁止下线，并且扬言没人通关的话大家都要死这一点，和诺亚方舟如出一辙。但是作者其实没有确切给出这场闹剧的始作俑者茅场晶彦究竟为什么要这么做。但是在这一事件中，作者写出了与「贝」截然不同的主题，那就是「人类的多样性和面对危机时的本性流露」。

来打游戏的一群宅男宅女，从来就没人想过有朝一日，在游戏里杀一个人会真的导致这个人在现实中也死去。那么当他们甚至无法拒绝这场游戏的时候，他们会如何反应？川原砾笔下的这些游戏玩家，真的可谓是「人间百态」了。

有人振臂一挥，英雄好汉都集结在他麾下，为了这群人的未来他们发挥自己的特长，孜孜不倦地奋斗在攻略的第一线。比如攻略组的成员。

有人恐惧压倒一切，最后沦为极权主义的棋子，认为自己只要服从强权统治，总不会有什么坏结局。比如在底层为非作歹的军队工会。

有人安于现状，在最安全的地方每天重复着简单的素材获取，对离开游戏世界也不抱太大的希望，每天打打猎，钓钓鱼，生活过的安逸而平淡。比如亚丝娜他们在小木屋附近遇到的玩家。

也有的人暴露了自己最阴暗的一面，觉得在游戏中真的能杀掉一个人这种事情非常刺激，暗地里进行着猎杀玩家的行动。比如微笑棺木。

这些人物的塑造为我们展现出了，人在突然被丢到一个完全不了解的环境和状态下会如何变化这一主题。而且也很好地契合了那句副标题————「虽然这是游戏，但是可不是闹着玩的」。

## 潜行是为了什么？

说到底，无论是十几年前还是现在，五感都交由电脑掌控这种事情离我们还是过于遥远。无论是「贝」的编剧还是川原砾，他们都只是想借助这个形式来探讨一些问题。「贝」探讨的是社会，而川原砾探讨的是人心。就好像同样是大逃杀，北野武的作品让人掩卷沉思，而pugb和apex只会让你血压升高罢了。

作者设题而不答题，这个现象倒不是什么新鲜事情，比如「黑豹」系列就回避了少数族群的生存问题。一部剧场版的体量终究太小，没法深入探讨社会问题也在情理之中，柯南剧场版的主题显然不是社会问题，而是推理谜题。

## 后记

不管怎么说，能在大荧幕上看到柯南的经典作品我还是很开心的，影院甚至送了每人一张海报。但是这个海报上柯南拉小提琴的画面，我怎么觉得是「战栗的乐谱」封面呢，你这贝克街有问题啊。

但是电影本身的质量，我觉得他只是拿去ai增加分辨率之后就拿出来卖了。在远景的时候，人物周围甚至笼罩着一圈虚影。如果有人说这个纯粹是骗钱割韭菜，我觉得也没法反驳了。
